La dopamina del deseo hace que queramos cosas. Es la fuente del deseo
puro: dame más. Pero no estamos a merced de nuestro deseo. Tenemos
también un circuito dopaminérgico complementario que calcula qué tipo de
«más» merece la pena tener. Nos proporciona la facultad de diseñar planes
para elaborar estrategias y dominar el mundo que nos rodea con el fin de
conseguir lo que queremos. ¿Cómo hace ambas cosas una sola sustancia
química? Pensemos en el combustible de un cohete que impulsa los motores
principales de una nave espacial. El mismo combustible que empuja el cohete
hacia delante puede ser redirigido para impulsar los propulsores direccionales
para gobernar la nave, así como los retrocohetes para disminuir su velocidad.
Todo depende de la vía que el combustible sigue antes de su ignición; se trata
de funciones distintas, pero operan en conjunto para llevar la nave espacial a
su destino. De forma parecida, la dopamina que se mueve por distintos
circuitos cerebrales da lugar a funciones distintas y a la vez dirigidas a un fin
común: un interés implacable en mejorar el futuro.